---
share: true
created: 2026-04-15T22:20
updated: 2026-05-12T16:20
---
---
Em xin phép define lại xíu để mọi người có thể hình dung rõ hơn ạ.
++ Nhu cầu: thứ bạn cần có để tồn tại, hoạt động hoặc phát triển. 
++ Mong muốn: thứ bạn muốn có vì thích, hấp dẫn hoặc làm bạn thấy tốt hơn, nhưng không nhất thiết bắt buộc. Bị ảnh hưởng bởi cảm xúc.
++ Mục tiêu: Mục tiêu = kết quả cụ thể bạn quyết định hướng tới.
++ Phương tiện (nguồn lực): công cụ, nguồn lực hoặc con đường để đạt mục tiêu
Nhu cầu -> Mong muốn -> Mục tiêu -> Phương tiện đạt mục tiêu -> Kết quả

Vấn đề: Thực thi Need storage có thể là useless vì
++ Senmantic Gap: Không thể hiểu rõ nhu cầu 100% (đối với một số users) -> Việc đáp ứng nhu cầu có thể sẽ khó vì những gì user đưa ra có thể là các tầng bên trên chứ chưa phải nhu cầu 
>> User chưa thể call out và định nghĩa được nhu cầu một cách rõ ràng 
>> Tầng nhu cầu - mong muốn - mục đích có thể bị ảnh hưởng bởi nhiều ngoại tác định hình (áp lực xã hội, truyền thông, ..)
>> Chưa hiểu được các phương tiện của mình và phương tiện muốn dùng (giới hạn, trade off và cái đã tồn tại)
==> Solution: Dùng chat-bot Ai để có thể phân tầng - mapping nhu cầu và nguồn một cách rõ ràng để dữ liệu được đầy đủ -> Hướng đến Agent tư vấn viên  

Vấn đề: Một số event mang tính học thuật cao bị ignore và không attract
++ Hành vi và mong muốn của nhân khẩu học của người Sài Gòn khác với Đà Năng 
(Bối cảnh: Thành Phố Kinh tế - hustle and bustle - multitask -> Mong muốn: nhanh, value for money, time, energy vì họ có nhiều hoạt động khác để đáp ứng nhu cầu mưu sinh, kết nối, công nhận -> Hành vi tìm những gì có độ credibility cao và sẵn sàng trả tiền, đọc nhanh để grasp được value là gì, hoặc chọn những hoạt động networking hoặc xả stress)
--> Những buổi event mang tính học thuật khá cao không có khả năng cạnh tranh vì chưa có credit (personal brading - và take time for information processing khá lâu - topic chưa kết nối với những gì người HCM cần)
==> Solution: Làm branding tốt hơn (câu chuyện thay đổi vì có giải pháp, build identity) , giải pháp có thể nhìn là gain and pain storage dùng làm nhiên liệu cho story telling để trigger emotion của người khác (để emotion này tự tạo ra mong muốn tham gia buổi event) ==> Có thể conflict với philosophy của Learning City HCM

Next action: Em nghĩ có thể thử làm cả hai cái nếu team mình muốn ạ (Em recommend)
++ Solution 1: Cần phải study và nhờ anh Nhật xem technique thế nào - Rồi team thử build còn Ai hoặc framework nào đó mà người dùng có thể instropect với hướng vui vẻ và thấy nó là hữu ích (chứ không thì sản phẩm này dễ bị bỏ lắm vì take time và không biết có đáp ứng nhu cầu ản nào không, hoặc không biết next acction  sau)
++ Solution 2: Làm thử template hoặc platform thế nào để có thể thu thập các pain and gain + method của host là gì và hỗ trợ truyền thông dưới dạng câu chuyện -> Cái này anh Khoa có thể sẽ master nhất trong team ạ

Phần solution 2 thì anh nghĩ mình sẽ collect dữ liệu giới thiệu các session trên luma, để áp vào các framework tạo content xem có điều gì cần cân nhắc.
@All anh đang quan tâm 2 điều và chưa có dữ liệu :
1. Số lượng người có mặt, số lượng người đăng ký trên tổng số người mà host kỳ vọng của từng session trong tất cả các mùa LC HCM
2. Recap của LC HCM tháng 4.

Nếu các bạn có thể hỗ trợ cung cấp thông tin thì sẽ giúp ít cho việc tạo bằng chứng thuyết phục các host thay đổi cách kể chuyện cho session của mỗi bạn.
giúp ích :v
Em nghĩ sẽ có 2 pipeline wotk cho solution 2

+ Pipeline 1: Announce hướng hỗ trợ: có thể làm hoạt động kêu gọi dưới dạng tụi mình muốn hỗ trợ xây dụng direction truyền thông (content, hình ảnh, touchpoint, personal brading) để bên LC biết mình muốn làm gì.
>> Target Audience: Là những người  host muốn có thể có được người đến với họ (cái này thì em hy vọng sẽ không bị LC question quá nhiều vì triết lý sống với sự bất biến ... tại em thấy nó không fair lắm, bởi vì có những người đúng định hướng, có thể lạc định hướng thì không thể nào nói những người lạc định hướng vui với sự bất biến đó được)

+ Pipleline 2: Thu thập dữ liệu cũ từ Luma, và những người khác để xem framework, topic, đặc điểm của người tham gia là gì... 
 (Cái này chắc build các dạng desk research và interview session)
++ Thiết lập các trường dữ liệu nào cần thu thập rồi đi collect trên Luma và interview
++ Thiết kế bảng câu hỏi để interview 
++ Đi connect host


## Một nơi lưu trữ về nhu cầu học, kết nối, được chia sẻ
Objective: 
++ Internal và external của learning city có một nơi lưu trữ về nhu cầu học, kết nối, được chia sẻ (như lĩnh vực tâm lý học, muốn biết về học bổng này nọ, quan tâm và biết được nhiều góc nhìn về chủ đề hôn nhân, ...)
++ Các host của learning city có thể có dữ liệu để thiết kế lại buổi sharing hay activities để có thể meet demands.
>> Hypothesis 1: Biết được data các nhu cầu tồn tại sẽ giúp một số host có động lực sharing cao hơn vì chắc chắn được someone cares 
>> Hypothesis 2: Biết được càng kỹ các nhu cầu sẽ giúp định hướng buổi chia sẽ more valuable hơn nhờ vào việc có dữ liệu thiết kế được User Experience tốt nhất

## Điều mà sự học có thể mang lại tự do cho người học là hiểu được họ đang có sẵn nguồn lực gì, họ thấy vướng mắc ở đâu khiến họ chưa thể tự kết nối nguồn lực của họ với mục tiêu/nhu cầu cuộc sống
Đa số thường tập trung vào khai thác nhu cầu của người học, nhưng mình tin rằng điều mà sự học có thể mang lại tự do cho người học là hiểu được họ đang có sẵn nguồn lực gì, họ thấy vướng mắc ở đâu khiến họ chưa thể tự kết nối nguồn lực của họ với mục tiêu/nhu cầu cuộc sống. Từ đó mỗi người sẽ có khả năng tự tìm lộ trình/cách học/ người dẫn đường phù hợp.

Ví dụ:
mục tiêu/ nhu cầu cuộc sống:
bạn A thành thạo tiếng Anh

nguồn lực/trải nghiệm cá nhân:
- bạn A có mỗi ngày 1 tiếng sẵn sàng học online lẫn offline
- bạn A từng học tiếng Anh 12 năm phổ thông
- bạn A từng xem phim tiếng Anh với phụ đề tiếng Anh
- bạn A thường nghe nhạc tiếng Anh
- bạn A thường tìm dữ liệu bằng tiếng Anh
- bạn A từng quản lý homestay đón khách nước ngoài.

Mình tin như vậy sẽ gần với tinh thần sacred treasures mà Learning City hướng tới.


Tại vậy thì phải có các session introspection khá kỹ để người học biết là mình có - không có gì để tìm ra roadmap/approach/ultimate goal/reason why của mình. Việc vẽ roadmap thì em nghĩ có thể call Ai vào sau khi có dữ liệu introspection - kiểu tích hợp claude vào obsidian vậy. Cái này thì chắc là em chưa làm được nhưng nếu sau này em up skill thì có thể làm thử cái này ạ.

Attribute của em hiện tại chỉ là một platform đơn giản - dễ tương tác và lưu trữ các nhu cầu học (như bữa họp đợt gần đây có session lấy nhu cầu). Để mọi người có một dạng dữ liệu trước để nhìn vào ạ. Thì chắc là em sẽ build cái này trước vì hiện tại đây là cái gì đó em có thể làm được ở mức độ beginner 

Về hypothesis thì em nghĩ nó đưa ra để check expected effect của product/attribute lên intention/behavior của user thui ạ. Nên là cứ build thử trước rồi xem về correlation sau. Nếu như intention về attribute hiện tại em thấy mọi người có nhưng chưa build thì uki let’s make it happen thui. Làm nó kiểu dạng MVP trước rồi làm bước MVP validation sau đó UX testing ạ. Bên cạnh đó thì cái kết quả của việc user có dùng tool hay không thì nó cũng như là bài học dự án thui, hoặc là NCKH: sự bất định của những factors theo MECE (thì các factors này có dự đoán đến mấy thì không bao giờ toàn diện vì có những thứ chúng ta cũng không biết nó tồn tại hoặc nó là causation chính chứ không phải correlation). Nên là nếu tool mình build không ai dùng thì em chấp nhận em build cái này tệ hoặc sẽ xem xét sửa đổi như nào để fit với cộng đồng LC hoặc transfer nó ra cho một need khác của cộng đồng khác.

Nhưng btw thì chủ nhật cùng trao đổi thui ạ. Cái tool này thì em chỉ nghĩ nó dạng simple thui chứ không đụng đến tầng chiến lược gì cả. Mình thấy mình cần gì thì mình build với expect là có nhiều người trọng cộng đồng cũng cần giống mình. Còn nếu không thì sẽ làm bài toàn về communication và persuasion Còn về mặt tư tưởng thì maybe hiện tại em với LC chưa fit lắm - nên em sẽ né cái này ra và tập trung vào build tool thuiii.

menu các nhu cầu học tập
người thiết kế các chương trình học của họ phải hiểu . Ví dụ: tại sao phải giao tiếp, 

Làm sao để giữ được tinh thần của LC, nhưng giải quyết được bài toán không ai tham  gia. Một vấn đề luôn có nhiều tầng
cluster topic lại
mỗi người có một phương  pháp và phong cách khác nhau. Nhưng mình có thể xem điểm chung có thể tương tác

Ví dụ như với cái đầu hói của Nhật, thì không chỉ là  giải pháp về sinh học, mà còn là tâm lý, xã hội. Mỗi người sẽ cùng nhau cung cấp giải pháp 

Tiên thì muốn không nhất thiết phải có objective hôm  đấy. Muốn nghe chia sẻ  của mọi người. Ban đầu nó rất đơn giản, nên nếu thay đổi thì không còn tinh thần của LC, khiến mọi người bị khuôn khổ.

Có mất  tính chất của LC ko? Sợ mất tính chất học tập cộng đồng, học tập cùng nhau.

Không có cái gì là không có objective e hết, mà chỉ là các tầng thôi. 

- Giải quyết nhu cầu người tham gia
- Đảm bảo có người tham gia, hay là muốn để tự do và có rủi ro không ai đến

Ngày xưa có những buổi debat e
cần định nghĩa sustainable 

Bị lòi ruột  thay vì đi bệnh viện thì hút cần để giảm đau. Khi nào đủ processing thì ... để cải thiện tinh thần

reach customer
ai là nên tới?
không phải development về tinh thần
discuss design thinking - 
take away - keep reminding - đem về cho NGO của Việt Nam - có applicable hay không -> Challenge lại nó có hiệu quả

Goal: cụ thể - (có phải dopamine hay không) - BG của customer là gì? 
Bạn có đặt - 

Muốn spirit tinh thần học tập
Hay là need? 


Audience? Định danh audience - không check 
Kênh communication - 

Learning city - 
Mấy buổi ăn uống - vườn xà bần - tụ tập giao lưu (15 người) 
Learning city nên được mở rộng ra hơn - 
++ Viết nó ra -> Viết rõ hơn (đủ khả năng)
++ Đi chơi hơn - 
Đó chỉ là một nhóm để đi chơi 
Trust - chủ đề học thuật hơn - 
Trend mới trong science - muốn nghe về cái này - để biết và học thêm - không có một mình 

Bài toán nằm ở độ trust - 
Learning city - chủ đề học thuật - vấn đề chung - mọi người nên nhìn learning city 

Chưa clear - tinh thần 

Topic easy - connect tụ tập hơn là scienticfic 
Cát Tường - 5 người
Kim Anh - 14 người

Độ cạnh tranh thấp -  credit càng cao càng win 

Lựa chọn - Branding của learning city - community reach được - 

Cát Tường - tin vào các bạn custoommer - customize discuss cái mới 

Platform - 

Hãy tạo - channel 

Bước 1:  Định lại learning city? Tệp audience nào - 
Phễu không quá rộng - chưa reach được tất cả mọi người 

Không biết cái host nó là gì?  Biết NGO 
Không biết cái buổi 

Định danh và phân chia các host - host này ra sao 
Một cách - role 

Clarify về TA và persona của ... - Background NGO chắc gì về  Learning city ... 
++ Biết assumption là như thế - bị challenge 
Mất động lực - trước hay sau 

Học để làm gi? ... 

Địa lý học - nhân khẩu học - ... 
Tinh thần: Muốn mọi người khai thác kho báu của mình - TA: 
Vấn đề:  Platform để host 

Muốn nghe những góc nhin khác -  '
Semantic gap 
++ Mọi người đều được học 
++ 

Mọi người đều học 

Frame - freedom - 
Open 

Có nhiều người - frame = cộng đồng cho mình góc nhìn về kho báu của mình - cho mọi người khai thác cùng mình - frame: ... 
Framing: đi xa tinh thần học tập cộng đồng - frame khác với 

Định danh audience?
Audience learning city?
Matching

Định danh vai trò host
Promote tinh thần learning city đúng hơn cho nó
Chủ đề học thuật nhiều hơn - phân chia chủ đề về tinh thần ... 

Tệp TA của:
++ 

